### 2022-09-21 docs/old/latex/titlepage.tex

\newcommand{\HRule}[1]{\rule{\linewidth}{#1}}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.15}
\begin{titlepage}
\begin{center}

\begin{minipage}{0.18\textwidth}% adapt widths of minipages to your needs
	\includegraphics[width=\linewidth]{logo-puc.png}
\end{minipage}%
\hfill	
\begin{minipage}{0.8\textwidth} 
{\normalsize 	 PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE \\ FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES \\ INSTITUTO DE SOCIOLOGÍA }
\end{minipage}

\vspace{1cm}

		\HRule{2pt} \\
		\LARGE \textbf{\uppercase{Estatus Social Subjetivo y Percepción de Meritocracia: \\ }} 
		{El caso de Chile}
		\HRule{2pt} \\ 
		[0.5cm]
%		\normalsize \today \vspace*{5\baselineskip}\\

\normalsize POR\\
\vspace{0.5cm}
\normalsize \uppercase{Julio César Iturra Sanhueza} \\

\vspace{0.5cm}
\normalsize Tesis presentada al\\ Instituto de Sociología de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, 
para optar al grado de Magíster en Sociología

\vspace{1.5cm}
\normalsize \textbf{Profesor guía:} \\
Juan Carlos Castillo\\
\textbf{Comisión de Tesis:} \\	 
Andrea Canales\\
Nicolás Somma\\
\vspace{1.0cm}
Enero, 2019 \\
Santiago, Chile
\date{}

\end{center}	
\end{titlepage}