### 2022-09-21 docs/old/latex/titlepage2.tex

				\begin{titlepage}
	\begin{center}
		\vspace*{-1in}

		\begin{minipage}{0.2\textwidth}% adapt widths of minipages to your needs
			\includegraphics[width=\linewidth]{logo-puc.png}
		\end{minipage}%
		\hfi
		\begin{minipage}{0.6\textwidth} 
			PONTIFICIA UNIVERSIDAD \\
			CATÓLICA DE CHILE \\
			FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES \\
			INSTITUTO DE SOCIOLOGÍA 
		\end{minipage}
		\vspace*{0.6in}

		\begin{large}
%			Versión Completa\\
		\end{large}
		\vspace*{0.5in}
		\begin{Large}
			\textbf{ESTATUS SOCIAL SUBJETIVO Y PERCEPCIÓN DE MERITOCRACIA} \\
		\end{Large}
		\vspace*{0.15in}
		\begin{large}
			Un análisis para el caso de Chile\\
		\end{large}
		\vspace*{0.3in}
		%\rule{80mm}{0.1mm}\\
		\vspace*{0.1in}
		\begin{large}
			por \\
			\vspace*{0.1in}
			JULIO CÉSAR ITURRA SANHUEZA \\
			\vspace*{0.3in}
			Tesis presentada al Instituto de Sociología de la Pontificia \\
			Universidad Católica de Chile, para optar al grado de \\
			Magíster en Sociología \\

			\vspace*{0.9in}
			\textbf{Comisión de Tesis:} \\
			Juan Carlos Castillo\\
			Andrea Canales\\Nicolás Somma\\
		\end{large}
		\vspace*{0.9in}
		\begin{large}
			Enero, 2018\\
			Santiago, Chile
		\end{large}
	\end{center}
\end{titlepage}