### 2022-09-21 docs/paper.Rmd

---
title: "Estatus social subjetivo, posición objetiva y percepción de meritocracia: una aproximación empírica al caso de Chile"
bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
css: "input/css/custom.css"
output:
    bookdown::pdf_document2:
        template: default
        toc: false
    bookdown::html_document2:
        number_sections: true
    bookdown::word_document2:
        reference_docx: template.docx
geometry: margin=0.78in
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel} # para decimales con commas en vez de punto
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

```{r,include=FALSE, eval=FALSE}
rmarkdown::render("paper.rmd")
```

# Meritocracia subjetiva

Siguiendo el trabajo de @Smith1981, es posible distinguir dos aproximaciones en el estudio de la desigualdad social. Las investigaciones de Goldthorpe, Ganzeboom y colegas, son un buen ejemplo de cómo características de estatus objetivas, tales como los ingresos, logro educacional y la ocupación, son las características individuales más relevantes al momento de asignar la posición que un individuo detenta en la estructura social [@Goldthorpe2003; @Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992].

Por otro lado, el estudio de la desigualdad no se limita exclusivamente al estudio sistemático de los mecanismos de producción y reproducción de las desigualdades sociales, sino que también se ha puesto atención a la formación de percepciones y preferencias individuales en torno a la desigualdad económica [@Janmaat2013], donde se ha evidenciado que la percepción en torno a cómo se distribuyen los recursos en la sociedad se relaciona con la asignación de estatus social [@Schneider2015; @Gugushvili2016], dentro de lo cual la evidencia reciente sugiere que las percepciones en torno a mérito juegan un rol fundamental en explicar la desigualdad económica [@Solt2016; @Roex2018; @Mijs2019].

Dicho lo anterior, @Smith1981 sostienen que el estudio de la desigualdad social desde el punto de vista subjetivo toma en consideración elementos de la experiencia individual, como también permite develar el carácter de la estructura normativa de una sociedad, donde la evidencia sugiere que las preferencias y percepciones de los individuos se explican, por un lado, por la posición objetiva en la estructura social [@Meltzer81; @Benabou2001; @Benabou2006], como también por la percepción que los individuos poseen con respecto al lugar que detentan en jerarquía social [@Castillo2013; @Mclure-etal2019; @Andersson2018].

Siguiendo a @Castilloetal2019, la evidencia en torno al estudio de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo sugiere tomar en consideración la conceptualización respecto a lo que se entiende por mérito desde el punto de vista distributivo, es decir, cómo se racionaliza el mérito, y de qué manera esto se traduce en el abordaje empírico de la meritocracia desde este ámbito. Por un lado, @Sen2000 señala que el concepto de mérito es definido como la combinación entre el esfuerzo y habilidad de un individuo, suponiendo que el logro de estatus no se relaciona con las oportunidades estructurales en la sociedad [@mccall2017exposure]. Por otro lado, el concepto de meritocracia hace referencia a lo que @Young1961 describe como un sistema basado los principios del mérito como el principal mecanismo distributivo. Esto implica que la magnitud de las recompensas va en relación con el esfuerzo y el talento individual, de modo tal que la importancia social que se atribuye al mérito se traduce en un régimen que legitima las diferencias de estatus social y que permite justificar moralmente la desigualdad económica [@Castillo2011; @Svallfors2006].

La evidencia reciente sugiere que el estatus social juega un rol clave en explicar las percepciones en torno a la desigualdad en general [@Manstead2018; @Evans2017], y en la meritocracia en particular [@Kunovich2007; @Xian2017; @Duru-bellat2012; @Smith2012]. No obstante, la evidencia no es del todo concluyente debido a las diferencias en la medición de los constructos relacionados con la meritocracia, omitiendo las diferencias sustantivas entre una percepción y una preferencia [@Castilloetal2019].

Un punto relevante a considerar es que estas investigaciones han puesto mayor atención en cómo características socioeconómicas explican la percepción de meritocracia, prestando menor atención a cómo la percepción del propio estatus o el de sus grupos de referencia más cercanos [@Evans1992; @Evans2004], tales como la familia o sus hijos, afecta en cómo los individuos perciben que opera la meritocracia a nivel social. Es posible sostener que estudiar la percepción de meritocracia en base a una aproximación relacional del estatus social, es decir, considerando el estatus social propio y el de sus grupos de referencia, se sostiene en investigaciones que han evidenciado que las experiencias y expectativas en torno a la movilidad social son una pieza clave para la consolidación del ideal meritocrático [@LondonoVelez2011; @Landerretche2011; @Day2017].

## Meritocracia desde un punto de vista subjetivo

Siguiendo a @Castilloetal2019, la evidencia reciente sobre meritocracia en el marco de los estudios en justicia distributiva ha puesto escasa atención a la conceptualización de las dimensiones relacionadas a cómo los individuos evalúan o perciben la meritocracia. Autores como @Young1961 y @Sen2000 sostienen que una sociedad meritocrática es aquella que atribuye el estatus social en base a características como el talento y el esfuerzo de los individuos, de modo tal que las recompensas obtenidas serían producto de la combinación de ambas, y por tanto, el logro de estatus social se atribuiría mayormente a la agencia de los sujetos en base a la magnitud del esfuerzo invertido en el trabajo o qué tan inteligentes y hábiles son.

Las investigaciones que han abordado las percepciones individuales en torno a la meritocracia dejan en evidencia la falta de claridad conceptual y empírica debido a la falta de una distinción entre lo descriptivo y lo normativo [@Castilloetal2019]. @Aalberg2003 sostiene que una percepción refiere a una estimación subjetiva sobre un objeto externo a los individuos, por tanto se configura como una dimensión descriptiva, lo cual en primera instancia no considera la valoración de dicha observación. Por otro lado, siguiendo a @Druckman2016a, lo que entendemos por dimensión normativa se traduce en preferencias individuales, las cuales se definen como la evaluación de un objeto externo en base a la información disponible. Adicionalmente, @Feldman2001 sugieren que la organización de las preferencias se ve afectadas por la estructura e internalización de valores u orientaciones ideológicas, lo cual opera como mecanismo explicativo de la conducta individual [@Kulin2013].

En consonancia con lo anterior, @Garcia2001 sostiene que la percepción de meritocracia corresponde al grado en que los individuos consideran que su sociedad cumple con los principios de una meritocracia, es decir, que funciona como un sistema que asigna recompensas en función del esfuerzo y el talento. Las investigaciones sobre meritocracia han hecho un uso indiferenciado de conceptos como *Meritocratic Beliefs* [@Kunovich2007; @McCoy2007; @Ellis2017], *Meritocratic Ideals*, [@Reynolds2014] o *Percieved Meritocracy* [@Xian2017], lo cual trae consigo un desafío al para evaluar cómo la posición en la jerarquía social incide en la percepción sobre la meritocracia.

> Aquí falta rematar con la Reallity Blended Hypothesis

Sobre la base de esta evidencia, la presente investigación busca analizar cómo las diferencias de estatus social afectan las percepciones en torno a la meritocracia. En particular, la evidencia señala que el estatus social subjetivo puede ser considerado como un proxy de la posición objetiva [@Andersson2018; @ChenWilliams2018; @Lindemann2014], no obstante, se ha evidenciado que la percepción de estatus social se explica, por un lado, debido a las cualidades de sus grupos de referencia [@Evans2004; @Evans1992], es decir, posee un componente relacional; además de ser explicado por la experiencia directa que deviene de la posición en la jerarquía social [@Manstead2018; @Lundberg2008; @Andersson2018].

# Evidencia e hipótesis:

La evidencia en torno a la relación entre estatus social y meritocracia se fundamenta en el supuesto general de que individuos con un mayor estatus social detentan una percepción favorable respecto al funcionamiento de la meritocracia. Sin embargo, como ya se ha mencionado, la manera en que los ingresos, el nivel educación y la ocupación se asocian con la percepción meritocracia no es del todo clara.

Desde una perspectiva de interés racional [@Meltzer81] es posible argumentar que individuos que pertenecen a los estratos más altos de la distribución de ingresos son aquellos que poseen una percepción favorable de la meritocracia en la medida que han acumulado mayores recursos como resultado de su esfuerzo y talento. En esta línea, la evidencia empírica sugiere que posiciones de mayor estatus se relacionan con una menor percepción de desigualdad [@Evans2017; @Landerretche2011; @Kuhn2013], como también con una mayor justificación de la desigualdad económica [@Castillo2011; @Trump2017; @Jasso2015]. La meritocracia como sistema distributivo trae consigo la idea de que el logro de estatus se explica por la magnitud del mérito. En este sentido, si se perciben condiciones más equitativas en términos de oportunidades estructurales para acceder a posiciones de mayor privilegio, es razonable argumentar que la meritocracia es el principal mecanismo para justificar las diferencias de estatus social [@McCoy2007; @Davey1999].

La evidencia sugiere una relación positiva entre ingresos y percepción de meritocracia cuando se trata de la importancia que tiene el mérito individual para surgir en la vida [@Reynolds2014; @Xian2017; @Sandoval2017], como también cuando se toma en consideración las recompensas relacionadas al esfuerzo, inteligencia y habilidades [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012]. Adicionalmente, se ha evidenciado que pertenecer a estratos de ingresos más bajos trae consigo una disminución de la probabilidad de estar de acuerdo con la importancia de la meritocracia, mientras que para los estratos altos, esta probabilidad es significativamente más alta [@Newman2015; @Solt2016]. La hipótesis relacionada a los ingresos supone que individuos que poseen mayores recursos económicos son aquellos atribuyen mayor importancia  al mérito, así también perciben que es recompensado adecuadamente. Dicho lo anterior, nos aventuramos a sostener la siguiente hipótesis:

> $H_{\text{1a}}$: Una posición superior en la distribución de ingresos se asocia positivamente con la percepción de meritocracia.

De la misma manera que los ingresos son el reflejo de los recursos económicos de un individuo, el estudio de la meritocracia en relación al logro educacional ha sido principalmente abordada por los estudios en estratificación social [@Goldthorpe2003]. Por otro lado, la evidencia en torno a la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha puesto en discusión a dos aproximaciones teóricas contrapuestas. Por un lado, desde el enfoque *reproduccionista* [@Bourdieu2009; @Bernstein2003] se sostiene la denominada hipótesis de *socialización*. El principal argumento de este enfoque sugiere que la socialización escolar opera como refuerzo normativo de los principios meritocráticos, de modo tal que individuos más educados tenderían atribuir mayor importancia al mérito para justificar la desigualdad económica [@Lampert2013; @Duru-bellat2012]. Por el otro lado, la hipótesis de *instrucción* sugiere que la adscripción al ideal meritocrático tiende a debilitarse en individuos con mayor logro educacional, debido a que serían más conscientes de la relación que poseen factores individuales y estructurales con la posición que detenta un individuo en la jerarquía social [@Duru-bellat2012; @Schneider2015].

La evidencia empírica brinda apoyo en favor de ambas aproximaciones, sin embargo es necesario advertir que estos resultados pueden atribuirse a las diferencia la medición de la percepción de meritocracia. Respecto a la evidencia a favor de la hipótesis de socialización, estudios han señalado que un mayor logro educativo se traduce en atribuir mayor importancia a factores individuales para salir adelante en la vida [@Xian2017; @Reynolds2014; @Mijs2019; @Newman2015; @Solt2016], como también en determinar la obtención de un mejor salario [@Kunovich2007].

Por otro lado, existe evidencia en favor de la hipótesis de instrucción, dando cuenta de que individuos con un mayor logro educacional mayormente desacuerdo con que las personas son recompensadas por su esfuerzo y talento [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019]. Adicionalmente, el argumento de la hipótesis de instrucción puede complementarse con que individuos con mayor conciencia de la desigualdad, pueden experimentar sentimientos de injusticia y deprivación relativa al evidenciar que individuos con un mismo logro educacional acceden a recompensas desiguales [@Merton1968; @Adams1965]. En este sentido, en Chile se ha evidenciado que individuos con mayor logro educacional son quienes perciben mayores desigualdad salarial [@Castillo2012a_justice]. En esta línea, el estudio de la percepción de meritocracia basada en un enfoque de "recompensas" se aproxima de manera más precisa a la definición de @Garcia2001 quien la entiende como "la percepción de que su sociedad se basa en los principio de una meritocracia". De esta manera, la se sostiene que:

> $H_{\text{1b}}$: Un mayor logro educacional se asocia negativamente con la percepción de meritocracia en términos de las recompensas obtenidas por el esfuerzo y talento.

Sobre la base de la evidencia reseñada anteriormente, la relación entre estatus social y meritocracia ha puesto mayor atención en los ingresos y el logro educacional educación, no así de la posición en la estructura de clase. Desde un punto de vista empírico, se ha evidenciado que la ocupación es una característica que unifica la habilidad proveniente del logro educacional y el nivel de ingresos [@Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992], de modo tal que es considerado uno de los principales indicadores de estatus en las sociedades capitalistas contemporáneas [@Chan2004; @Chan2007]. Los estudios sobre movilidad social han demostrado la importancia del estudio de la desigualdad social a través de esquemas de clase, los cuales asignan la posición de los individuos en la jerarquía social según su ocupación, autonomía y autoridad en el espacio de trabajo [@Erikson1992; @Erikson2002].

La evidencia en estratificación social sugiere que los esquemas de clase basados en la ocupación suponen que los individuos guardan semejanzas en términos de su posición estructural en el mercado laboral, así como también con respecto a los niveles de autoridad y control sobre el trabajo [@Connelly2016]. @Chan2004 sostienen que las características comunes no excluyen la posibilidad de evidenciar heterogeneidad al interior de las clases, evidenciado diferencias sustantivas relativas al consumo cultural y a las preferencias políticas [@Chan2007].

En lo que refiere a las preferencias individuales, @Svallfors2006 ha sugerido que la clase social, a diferencia de otras características de estatus, refleja la visión de los individuos en relación al mercado de trabajo, particularmente, a cómo se distribuyen y asignan los recursos económicos. En una línea similar, @Kulin2013 sostienen que las clases más bajas tienen una mayor exposición a los riesgos del mercado de trabajo, tales como la probabilidad de perder el empleo y obtener menores salarios, de modo tal que individuos que experimentan mayor deprivación material y exposición al riesgo, serían aquellos con preferencias favorables hacia la redistribución [@rehm09]. Dicho lo anterior, la predicción central de esta literatura es que individuos pertenecientes a clases sociales provistas de mayor bienestar material estarían mayormente en desacuerdo con disminuir la desigualdad económica a través de medidas redistributivas.

El estudio empírico de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha prestado poca atención a la posición estructural de los individuos en el mercado de trabajo. @Smith2012 evidenciaron que individuos pertenecientes a la pequeña burguesía emergente muestran mayores niveles de acuerdo con la meritocracia que los asalariados. Estos resultados van en la línea de lo evidenciado por @Sandoval2017, donde los trabajadores calificados y de servicios, respecto de trabajadores no calificados, atribuyen mayor importancia al mérito en el proceso de surgir en la vida. Por otro lado, @Canales2015lse pesquisó la relación entre movilidad social y percepción de meritocracia en Chile, evidenciando que quienes experimentaron movilidad social ascendente hacia la clase de servicios son menos propensos a considerar que en Chile el mérito es recompensado.

En relación al apartado anterior, la investigación empírica en Chile en relación a los cambios en la estructura social ha evidenciado fluidez en relación a la movilidad social de clase ascendente [@Torche2005a], no obstante se ha evidenciado que dichas transformaciones en la estructura ocupacional no ha estado acompañada de cambios significativos en los ingresos autónomos, de modo tal que la jerarquía de ingresos se ha mantenido relativamente estable en el tiempo [@EspinozaNunez2014]. Durante la última década se ha evidenciado un incremento del conjunto de las 'clases medias', siendo las ocupaciones de carácter profesional y técnico las más relevantes en el proceso de mesocratización [@Mclure_etal2014]. En este sentido, se ha evidenciado que dichos cambios en la estructura social chilena se deben fundamentalmente al incremento de la cualificación, y por tanto, a transformaciones en el mercado de trabajo, lo cual ha tenido como consecuencia un incremento promedio de los salarios, sin verse modificada significativamente la desigualdad de ingresos a nivel global. Empleando un análisis de cohortes, @MacClure2012 estudio los cambios en los ingresos autónomos en relación a la transformación la estructura ocupacional Chile empleando a datos de la encuesta CASEN desde 1998 a 2009, diferenciando entre una cohorte nacida antes y después de 1970, siendo esta última la que inicio su inserción laboral a partir de 1990. Sus resultados dan cuenta del impacto en los salarios que tiene educación superior completa, lo cual es precisado al considerar las diferencias de calidad y prestigio entre universidades e institutos profesionales, así como también por el peso de la clase de origen en la estratificación del acceso a las instituciones de educación superior [@MacClure2012].

Sobre la base de la evidencia previa, es posible sostener que en contextos de alta desigualdad, tanto la posición relativa en términos ocupacionales, como también la movilidad ascendente traen consigo que los individuos en dichas posiciones detenten una apreciación negativa hacia la idea de que los esfuerzos son recompensados en sus sociedades.

En la clase media ascendente se encuentran relatos Relatos de frustración [@barozet_clase_2014]

De las misma manera, el nivel socioeconómico de origen sigue siendo fuente de discriminación en el mercado laboral [@cea_Discriminacion_2020]

"El mayor tamaño de la clase de servicios en las nuevas cohortes no se traduce en una disminución sustancial de la desigualdad, lo que abre una discusión sobre la incidencia de la educación como factor igualador y, de modo aún más general, acerca de cuáles son las causas de la persistencia de niveles tan elevados de desigualdad en ambos grupos de cohortes." [@MacClure2012]

"pertenencia de clase tiene mayor incidencia relativa en los ingresos en las nuevas cohortes de las clases medias de servicios y rutinas no-manuales, que entre quienes integran las cohortes previas."[@MacClure2012]

@EspinozaNunez2014 sostienen que en Chile se produce un fenómeno de alta movilidad ocupacional y baja movilidad de ingresos.

> $H_{\text{1c}}$: Individuos pertenecientes a clases sociales más aventajadas se asocia con una menor percepción de meritocracia.

<!-- --- -->

<!-- * @Reynolds2014, @Xian2017 -->
<!--   - Get ahead: Importance (agree - disagree) -->
<!--     - Having good education yourself -->
<!--     - Ambition -->
<!--     - Hard Work -->
<!-- * @Duru-bellat2012 -->
<!--     - Would you say that in your country, people are rewarded -->
<!--       - for their efforts? -->
<!--       - for their skills? -->
<!--   - Support por education based meritocracy: -->
<!--     - In your opinion, how important should the number of years spent in education and training be in deciding how much money people ought to earn? -->

<!-- * @Mijs2019 "Meritocracy Beliefs" -->
<!--   - Get ahead: Importance (escencial - not important) -->
<!--     - Hard Work -->
<!--     - Descarta Education porque se condiciona por factores no meritocraticos -->

<!-- * @Castilloetal2019 -->
<!--   - Percepción (acuerdo - desacuerdo) -->
<!--     - Personas son recompensadas: Esfuerzo; Inteligencia y habilidades -->
<!--     - En Chile las personas obtienen lo que merecen. -->

<!-- * @Kunovich2007 -->
<!--     - No es directamente Percepción, se aproxima más al concepto de preferencia. Posición normativa. -->
<!--     - Concepto: "Support for a meritocratic income distribution" -->
<!--     - Batería de "importance for pay" -->

## Factores individuales y percepción de meritocracia

Desde la literatura en justicia social, @Jasso2015 sostiene que la magnitud de la injusticia percibida viene dada por una concepción ideal de lo que es justo, y por tanto, las apreciaciones sobre lo que *realmente* ocurre en la sociedad guarda relación con los principios de justicia, los cuales a su vez, tienen consecuencias en el nivel de legitimidad que posee la desigualdad social. Definir el mérito como un ideal de justicia, sugiere que una distribución justa es aquella que se basa en este principio. Por esta razón, en sociedades que adscriben a este principio distributivo, el orden de estatus es legítimo en tanto la posición social de un individuo se explica por la magnitud de su esfuerzo y talento.

Por un lado, se sugiere que mecanismos como el auto-interés serían clave para explicar por qué los individuos prefieren o perciben mayor meritocracia, bajo el supuesto de que la posición objetiva en el orden de estatus es el resultado del esfuerzo invertido. Por otro lado, hay evidencia que sugiere que estas percepciones son el resultado de procesos de ajuste y reducción de disonancia cognitiva en situaciones de injusticia e inequidad [@Adams1965], lo cual tiene como consecuencia una mayor justificación de la desigualdad [@Trump2017; @McCoy2007].

En base a ambos cuerpos de literatura, se evidencia un mayor énfasis a las dimensiones objetivas estatus como variables explicativas de la percepción de meritocracia, estando poco explorada la relación con variables subjetivas de estatus social. Desde la literatura de estatus subjetivo se sugiere que esta variable es un buen *proxy* del estatus socioeconómicos de los individuos [@Castillo2013; @Andersson2018a], de modo tal que es razonable considerar el estatus social subjetivo como variable explicativa en estudio de la percepción de meritocracia.

## Estatus Social subjetivo

@kim_Social_2021 Social Capital and Subjective Social Status: Heterogeneity within East Asia

- Reality and Reference (R&R) blended hypothesis como base

a relación entre el estatus objetivo y la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la estructura social ha sido un tema recurrente en sociología y psicología social. Autores clásicos como @marx1979 sugieren que la conciencia del mundo es el reflejo de las condiciones de vida objetivas de los individuos, las cuales están dadas principalmente por el lugar que ocupan en las relaciones sociales de producción. En una impronta similar, @lukacs1969 sostiene que la "conciencia de clase" es un fenómeno que trasciende las apreciaciones psicológicas individuales, en la medida que tiene un carácter relacional con la totalidad económica y social, desde donde "emerge" una conciencia colectiva que orienta las apreciaciones individuales.

Desde las teorías de relacionadas con la psicología social se ha argumentado que los individuos forman sus apreciaciones del mundo en base a procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017]. @festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.

En la literatura sobre la percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno y cuáles son sus implicancias empíricas. @Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* o *clase media* se enfrentan a la dificultad de ser traducidas para su utilización en estudios comparados. Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto de *clase* sea interpretado desde una óptica ideológica. Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los respondentes situarse libremente en un continuo que tiene un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones de menor y mayor estatus social en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].

En su trabajo reciente, @Andersson2018a pesquisó la relación entre el nivel de ingresos, educación y ocupación con el estatus social subjetivo. Se demostró que el estatus socioeconómico de los individuos estaría fuertemente asociado con la percepción de estatus social. En efecto, el autor da cuenta de lo que otras investigaciones han evidenciado respecto a que existe una tendencia a situarse en la parte media de la distribución [@Evans2004; @Castillo2013; @Lindemann2014]. Un estudio realizado en Chile por @Castillo2013 sugiere que las variables socioeconómicas como ingresos, educación y la ocupación serían relevantes en explicar el estatus subjetivo, lo cual es coherente con los hallazgos encontrados por @Evans2004 y @Lindemann2014 en contexto comparado.

@slomczynski1987 evidenciaron que las percepción de estatus social puede ser medida como un factor latente que explica la percepción en torno a distintas dimensiones relacionadas con el estatus social, representadas por la educación, ingresos, prestigio ocupacional, entre otras. En una línea similar, @Manstead2018 argumenta que cuando las personas son consultadas por su posición social, es poco frecuente que emerjan conceptos como *clase social*, sino que más bien se vuelven salientes las representaciones sociales en torno determinados símbolos de estatus como las ocupaciones o las credenciales educativas.

Investigaciones previas han empleado como marco interpretativo una versión extendida de la Teoría del Grupo de Referencia (*Reference Group Theory*) desarrollada por @Merton1968 para argumentar que las apreciaciones subjetivas relacionadas con el estatus social, se explicarían por las comparaciones realizadas con sus grupos más cercanos como su familia, amigos y colegas [@Evans1992; @Lindemann2014]. Es posible argumentar que las apreciaciones subjetivas respecto del estatus social podrían explicar la percepción de fenómenos tales como la desigualdad económica, bajo el supuesto de que la comparación con otros grupos contribuye a la formación de juicios y percepciones sobre el grado de legitimidad que tiene la actual distribución económica.

@Schneider2015 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, así también se da mayor relevancia a los factores individuales para explicar pobreza y menos relevancia a factores externos. Por otro lado, @Castillo2018 pesquisaron la relación entre percepción de desigualdad y meritocracia, evidenciando que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una menor percepción de desigualdad, y a su vez se relaciona con una mayor percepción de meritocracia. En una línea similar, @Vargas-Salfate2018 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo.

## Relación entre objetivo, subjetivo y meritocracia

> @Fatke2018 Inequality Perceptions, Preferences Conducive to Redistribution, and the Conditioning Role of Social Position

>  @Bobzien2019 Polarized perceptions, polarized preferences? Understanding the relationship between inequality and preferences for redistribution

> @Mclure-etal2019  características de las viñetas en cada categoría.
Esa aparente incongruencia con algunos indicadores de su situación socioeconómica puede explicarse por lo siguiente: posicionarse en la categoría
inferior tiene que ver con el ingreso personal declarado pero, también, con otras condiciones consideradas definitorias, particularmente el área de residencia y el nivel educacional – según nuestros resultados –, que, siguiendo a Bourdieu (1979), en alguna medida podrían ser considerados como indicios
de capital social y de capital cultural.

Desde el punto de vista empírico, se ha evidenciado que la relación entre el estatus objetivo y subjetivo dista de ser lineal, así como también existe una marcada tendencia a que los individuos se identifiquen con los tramos medios de la distribución de estatus [@Andersson2018a; @Castillo2013]. Esta relación entre las distintas medidas de estatus, ha sido abordado como un fenómeno en sí mismo, pero ha sido escasamente investigada como una variable explicativa de otros fenómenos. Por un lado la literatura sobre Inconsistencia de Estatus *objetiva*, sostiene que un desbalance entre el nivel educacional y los ingresos, permite explicar determinados fenómenos como las preferencias políticas individuales [@Lenski1967; @Varas2015], así también fenómenos subjetivos como la satisfacción con la vida y la salud percibida [@Zhang2008; @Andersson2018].

Por otro lado, el nivel educacional y la posición en la distribución de ingresos muestran estar estrechamente relacionados con el estatus subjetivo [@Castillo2013; @Lindemann2014]. Lo que @Araujo2011 conceptualizan como **Inconsistencia de Estatus**, sugiere que las condiciones objetivas de vida se encuentran en un constante riesgo de sufrir procesos de desestabilización, generando sentimientos de amenaza e insatisfacción, que se traduce en percepciones sesgadas sobre su posición real en la estructura social. Conforme a la evidencia previa, es pesquisar exploratoriamente que el efecto de las condiciones objetivas sobre la percepción de meritocracia es mediado por las apreciaciones sobre el estatus social, por esta razón sostengo que:

$H_{\text{3}}$: **El efecto del estatus social objetivo sobre la percepción de meritocracia es moderado por el estatus social subjetivo**.

---

El estatus social subjetivo puede ser abordado desde un punto de vista estático, es decir en referencia al estatus social propio en el tiempo presente. Por otro lado, también puede ser conceptualizado en términos dinámicos o temporales, haciendo referencia ala percepción de estatus social en el pasado o en el futuro.

Concebir a una sociedad como una *meritocracia* implica que un cambio ascendente o descendente en la posición estructural de los individuos sería el resultado del mérito individual o la falta de éste. En consecuencia, es razonable hipotetizar que las apreciaciones sobre el estatus social en términos temporales, ya sea respecto del pasado o del futuro, se relacionan con la percepción de meritocracia a nivel social.

La relación entre percepción de meritocracia y el estatus social subjetivo desde una perspectiva dinámica ha estado ausente en la literatura. Sin embargo, es posible aproximarse de manera exploratoria a esta relación, a través de la literatura sobre movilidad social y sus efectos sobre las actitudes hacia la redistribución, preferencias hacia la desigualdad y justificación del sistema.

@Jaime-Castillo2008 sostiene que individuos que perciben haber experimentado movilidad social ascendente tienen una actitud negativa hacia la redistribución. Así también, @Kelley2009 evidenciaron que individuos que se perciben como móviles socialmente, se identifican con grupos de mayor estatus y tienden a legitimar las diferencias salariales en la sociedad. En una impronta similar, @Gugushvili2016a sostiene que percibir movilidad social ascendente conlleva una mayor preferencia por la desigualdad, de modo tal que las personas tienden a sobre estimar su contribución en situaciones de éxito o fracaso económico. En un estudio experimental, @Day2017 confirmaron que una mayor percepción de movilidad social se asocia con una mayor justificación del sistema distributivo.

El punto más importante respecto de esta aproximación dinámica sobre la percepción de estatus, versa en que las apreciaciones sobre el pasado impactan lo que los individuos perciben en el presente. Por esta razón es posible argumentar que la percepción de estatus respecto al lugar que ocupaba su familia origen en la estructura social, también afecta lo que los individuos perciben respecto de la meritocracia a nivel social. En este sentido, individuos que perciben provenir de contextos aventajados tendrían una visión favorable respecto de la desigualdad económica, y por tanto, tienen una percepción favorable respecto de la meritocracia. Por esta razón, es posible hipotetizar que:

$H_{\text{2b}}$: **Individuos con mayor percepción de Estatus Social para su familia de origen tenderían a percibir más meritocracia**.

Desde la *Prospective Upward Mobility Hypothesis* [@Benabou2001; @Alesina2005], se ha argumentado que las expectativas de movilidad social ascendente tiene como consecuencia que individuos de bajos ingresos demanden menor redistribución, lo cual desde una perspectiva de interés racional, debiesen ser quienes tienen una actitud más favorable hacia la redistribución económica. No obstante, se ha evidenciado que estos individuos son quienes demandan menor redistribución, lo cual se explica por el hecho de que una posición social más alta trae consigo menores utilidades provenientes de la redistribución.

Detentar expectativas favorables con respecto al mejoramiento de las condiciones económicas futuras posee un fuerte sustrato normativo en los principios meritocráticos. Así también, la meritocracia se relaciona positivamente con la justificación del sistema distributivo, debido a que permite legitimar la desigualdad económica [@Day2017]. Estos antecedentes permiten hipotetizar una relación positiva entre expectativas de ascenso futuro y meritocracia, lo cual se explicaría en base a que la meritocracia como mecanismo distributivo permite justificar moralmente la desigualdad, y por tanto, detentar mayores expectativas de movilidad futuras favorables va en consonancia con una mayor percepción de meritocracia a nivel social.

La literatura sobre los efectos que tienen las expectativas de estatus futuro sobre las actitudes hacia la redistribución y la desigualdad ha puesto mayor interés en la posición social de *ego*, sin embargo, de manera exploratoria es posible tomar este argumento y plantearlo desde un punto de **intergeneracional**, de modo tal que una mayor percepción de estatus social para la generación futura se relaciona positivamente con la percepción de meritocracia. Conforme a lo anterior, es posible sostener la siguiente hipótesis:

$H_{\text{2c}}$: **Individuos que perciben un Estatus Social más alto para sus hijos en el futuro tenderían a percibir más meritocracia**.

# Datos, variables y método

> En Agresti ordinal hay justificación para colapsar 5 a 3 categorías.

# Resultados

# Bibliografía