### 2022-09-21 production/old/20190819_descrpitives-table-plots.Rmd

---
title: "Descriptivos"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r librerias, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
library(dplyr)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(psych)
library(here)
here()
```

```{r base de datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(message=FALSE, warning=FALSE, results='asis')
options(scipen=999)
rm(list=ls())
load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2018.RData"))
# load(here("code","data","elsocW123.RData"))
# elsoc_18<- elsocw
names(elsoc_18)

# table(elsoc_18$D10)
elsoc_18$D10[elsoc_18$D10=='No responde'] <- NA
elsoc_18$D10<- as.numeric(elsoc_18$D10)

# elsoc_18$egp06     <- car::recode(elsoc_18$egp06,"NA='missing'")

elsoc_gini <- elsoc_18 %>% dplyr::select(c18_09,c18_10,
                                  D10,
                                  edcine2,
                                  egp06,
                                  ess,
                                  ppolcat,sexo,edad) %>% na.omit()

elsoc_gini <- fastDummies::dummy_cols(.data = elsoc_gini,select_columns = "edcine2")
elsoc_gini <- fastDummies::dummy_cols(.data = elsoc_gini,select_columns = "egp06")
elsoc_gini <- fastDummies::dummy_cols(.data = elsoc_gini,select_columns = "ppolcat")

names(elsoc_gini)

elsoc_gini <- elsoc_gini %>% dplyr::select(resfu=c18_09,rinte=c18_10,ess,
                                           D10,
                                           "edcine2_cine0","edcine2_cine12",
                                           "edcine2_cine34","edcine2_cine5",
                                           "edcine2_cine678",
                                           "egp06_Servicio I","egp06_Servicio II",
                                           "egp06_Rutinas no manuales(III)",
                                           "egp06_Autoempleo(IVabc)",
                                           "egp06_Obrero calificado (V+VI)",
                                           "egp06_Obrero no calificado (VIIabc)",
                                           sexo,edad,
                                           "ppolcat_Derecha/Centro Derecha",
                                           "ppolcat_Centro",
                                           "ppolcat_Izquierda/Centro Izquierda",
                                           "ppolcat_Independiente",
                                           "ppolcat_Ninguno") %>% na.omit()
names(elsoc_gini)
# elsoc_gini <- elsoc_gini %>% filter(sexo=="Hombre") 
table(elsoc_gini$sexo)

#hombre=2232 (0)
#mujer=1388 (1)
elsoc_gini <- rename(elsoc_gini,mujer=sexo)
elsoc_gini$mujer <- as.numeric(elsoc_gini$mujer)
table(elsoc_gini$mujer)

elsoc_gini$mujer[elsoc_gini$mujer==1]<-0
elsoc_gini$mujer[elsoc_gini$mujer==2]<-1
table(elsoc_gini$mujer) #OK
names(elsoc_gini)
```

# Descriptivos univariados

# Variables dependientes

1. "¿En qué medida se encuentra usted de acuerdo o en desacuerdo con cada una de las siguientes afirmaciones"

    1.1 "En Chile las personas son recompensadas por sus esfuerzos"

    1.2 "En Chile las personas son recompensadas por su inteligencia y habilidades"

2. "Actualmente en Chile, ¿cuán importante es para surgir en la vida...?

    2.1. "Tener un buen nivel de educación"

    2.2. "Tener ambición"

    2.3. "El trabajo duro"

## Variables Independientes

```{r}

dat01 <- psych::describe(dplyr::select(elsoc_gini,"D10"),fast = TRUE)

dat02 <- dat01 %>% dplyr::select(n,mean,sd,min,max)

# row.names(dat02) <- c("Decil ingreso",
#                       "Educación: Primaria incompleta o  menos",
#                       "Educación: Primaria y  secundaria baja",
#                       "Educación: Secundaria alta",
#                       "Educación: Terciaria ciclo corto",
#                       "Educación: Terciaria y Postgrado",
#                       "Clase: Servicio I",
#                       "Clase: Servicio II",
#                       "Clase: Rutinas  no manuales (III)",
#                       "Clase: Auto Empleo (IVab+IVc)",
#                       "Clase: Obrero calificado (V+VI)",
#                       "Clase: Obrero no calificado (VIIa+VIIb)")

row.names(dat02) <- c("Decil ingreso")

```

```{r}
tab01<- kable(dat02, format = "html",digits = 2,col.names = c("N","Media","DS", "Min.","Max."),align = "c",linesep = "", booktabs=TRUE) %>% kable_styling(full_width = FALSE,font_size = 15) 
tab01

save(tab01,file = "presentaciones/images/tab01.RData")
```

# plots

```{r}
library(ggplot2)
library(grid)
library(gridExtra)
library(sjPlot)
elsoc_pt <- elsoc_18 %>% dplyr::select(resfu=c18_09,rinte=c18_10,
                                  D10,
                                  edcine2,
                                  egp05,
                                  ess,ppolcat,sexo,edad) %>% na.omit()

elsoc_pt$resfu <- factor(elsoc_pt$resfu,levels = c(1:5),labels = c("Totalmente \n en desacuerdo","En Desacuerdo","Ni de desacuerdo\n ni en desacuerdo","De acuerdo","Totalmente de acuerdo"))
elsoc_pt$rinte <- factor(elsoc_pt$rinte,levels = c(1:5),labels = c("Totalmente \nen desacuerdo","En Desacuerdo","Ni de desacuerdo \n ni en desacuerdo","De acuerdo","Totalmente\n de acuerdo"))

# Gráfico Likert --------------------------------------------------------------------#
library(likert)
library(ggthemes)
lik2 <- likert.bar.plot(likert(elsoc_pt[,c("rinte","resfu")]), 
                        legend = " ",
                        text.size=6) + 
  scale_x_discrete(limits =c("rinte","resfu"),
                   labels=c("Su inteligencia \n y Habilidades","Sus esfuerzos")) + 
  theme_fivethirtyeight()+
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 20),
        axis.text=element_text(size=20),
        axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 30,face = "bold")) + 
  ylab(label = NULL) +
  xlab(label = NULL)+ 
  ggtitle("En Chile las personas son recompensadas por (...)")

lik2

ggsave(filename = "presentaciones/images/merit01.png",plot = lik2,dpi = 320,units = "in",width = 20,height = 8)

plot(likert(elsoc_pt[,c("rinte","resfu")]),type = "density")

elsoc_pt$resfu <- as.numeric(elsoc_pt$resfu)
elsoc_pt$rinte <- as.numeric(elsoc_pt$rinte)

labess <-  c("Más bajo",1,2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto")

lab10 <- c("D1","D2","D3","D4","D5","D6","D7","D8","D9","D10")

lbeduc <- c("Primaria incompleta o menos","Primaria y secundaria baja", "Secundaria alta","Terciaria ciclo corto","Terciaria y Postgrado")

# labegp<- c("Obrero no calificado \n (VIIa+VIIb)","Obrero calificado \n (V+VI)","Auto Empleo \n (IVab+IVc)","Rutinas no manuales \n (III)","Servicio II", "Servicio I")

labegp<- c("Obrero no calificado (VIIa+VIIb)","Obrero calificado  (V+VI)","Auto Empleo (IVab+IVc)","Rutinas no manuales  (III)","Servicio  I+II")

# Decil ingresos ------------------------------------------------------------------------------------------#

dec01<- plot_frq(data = factor(elsoc_pt$D10),show.values = T,show.n = T,axis.title = "",type = "hist",title = "Decil ingreso") +
  theme_classic() +
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 13),
        axis.text=element_text(size=15),
        axis.title.x = element_text(size=14, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 20,face = "bold"))+
  scale_x_discrete(limits=0:10, labels= labess)
dec01

# Educación ------------------------------------------------------------------------------------------#

ed01<- plot_frq(data = as.numeric(elsoc_pt$edcine2),
                axis.labels = lbeduc,
                title = "Educación",
                show.n = F,axis.title = "") +
theme_classic() +
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 13),
        axis.text=element_text(size=15),
        axis.title.x = element_text(size=14, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 20,face = "bold"))
ed01

# Clase Social ------------------------------------------------------------------------------------------#

class01<- plot_frq(data = as.numeric(elsoc_pt$egp05),axis.labels = labegp,title = "Clase Social", show.n = F,axis.title = "") +
theme_classic() +
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 13),
        axis.text=element_text(size=15),
        axis.title.x = element_text(size=15, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 20,face = "bold"))
class01

obj01 <- grid.arrange(ed01,class01)

ggsave(filename = "presentaciones/images/obj01.png",plot = obj01,dpi = 320,units = "cm",width = 30,height = 32)

# Estatus Subjetivo ------------------------------------------------------------------------------------------#

elsoc_pt$ess <- elsoc_pt$ess+1

ess01<- plot_frq(data = elsoc_pt$ess,show.values = T,show.n = F,axis.title = "",type = "bar",title = "Estatus Social Subjetivo",show.axis.values = T) +
  theme_classic() +
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 13),
        axis.text=element_text(size=15),
        axis.title.x = element_text(size=14, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 20,face = "bold")) +
  scale_x_discrete(limits=1:11,labels=labess)
ess01
ggsave(filename = "presentaciones/images/ess01.png",plot = ess01,dpi = 320,units = "in",width = 10,height = 7)

# Corplot de medidas

corrplot::cor(x = elsoc_pt[c])

# 01 Box plot: Recompensa Esfuerzo -----------------------------------------------#

# H1a: Ingresos -----------------------------------------------#

mean01 <- aggregate(resfu ~  D10, elsoc_pt, mean)
plot01 <- ggplot(data=elsoc_gini, aes(x=factor(D10), y=resfu)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$D10),labels=lab10)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=3) + 
  geom_text(data = mean01, aes(label = round(resfu,digits = 2), y = resfu + -0.2),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Esfuerzo") +
  theme_classic(base_size = 17) +
   theme(axis.text=element_text(size=20,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=20, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01

mean05 <- aggregate(rinte ~  D10, elsoc_pt, mean)
plot05 <- ggplot(data=elsoc_gini, aes(x=factor(D10), y=rinte)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$D10),labels=lab10)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=3) + 
  geom_text(data = mean05, aes(label = round(rinte,digits = 2), y = rinte + -0.2),fontface = "bold", color="blue") +
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05) +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Inteligencia y habilidades") +
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=20,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=15, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot05
h1a<- arrangeGrob(plot01, plot05, ncol=2)

ggsave(filename = "presentaciones/images/h01a.png",plot = h1a,dpi = 320,units = "cm",width = 45,height = 25)

# H1b: Educacion -----------------------------------------------#

mean02 <- aggregate(resfu ~  edcine2, elsoc_pt, mean)
plot02 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=factor(edcine2), y=resfu)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$edcine2),labels=lbeduc)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=4) + 
  geom_text(data = mean02, aes(label = round(resfu,digits = 2), y = resfu + -0.2),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Esfuerzo")+
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=14,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02

mean06 <- aggregate(rinte ~  edcine2, elsoc_pt, mean)
plot06 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=edcine2, y=rinte)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$edcine2),labels=lbeduc)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=4) + 
  geom_text(data = mean06, aes(label = round(rinte,digits = 2), y = rinte + -0.2),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Inteligencia y habilidades")+
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=14,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot06

h1b <- arrangeGrob(plot02, plot06, ncol=2)
ggsave(filename = "presentaciones/images/h01b.png",plot = h1b,dpi = 320,units = "cm",width = 45,height = 25)

# H1c: Clase Social -----------------------------------------------#

mean03 <- aggregate(resfu ~  egp06, elsoc_pt, mean)
plot03 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=egp06, y=resfu,na.rm = TRUE)) + 
  geom_boxplot(na.rm = TRUE) +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$egp06),labels=labegp)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=4,) + 
  geom_text(data = mean03, aes(label = round(resfu,digits = 2), y = resfu + -0.2),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Esfuerzo")+
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=14,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot03

mean07 <- aggregate(rinte ~  egp06, elsoc_pt, mean)
plot07 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=egp06, y=rinte)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$egp06),labels=labegp)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=4) + 
  geom_text(data = mean07, aes(label = round(rinte,digits = 2), y = rinte + -0.2),fontface = "bold", color="blue") +
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05) +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Inteligencia y habilidades") +
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=14,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot07
h1c <- arrangeGrob(plot03, plot07, ncol=2)
ggsave(filename = "presentaciones/images/h01c.png",plot = h1c,dpi = 320,units = "cm",width = 45,height = 25)

# H2: Estatus Social Subjetivo -----------------------------------------------#

mean04 <- aggregate(resfu ~  ess, elsoc_pt, mean)
plot04 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=factor(ess), y=resfu,na.rm = TRUE)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$ess),labels=labess)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=3) + 
  geom_text(data = mean04, aes(label = round(resfu,digits = 2), y = resfu + -0.1),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Esfuerzo")+
  theme_classic() +
   theme(axis.text=element_text(size=15,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot04

mean08 <- aggregate(rinte ~  ess, elsoc_pt, mean)
plot08 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=factor(ess), y=rinte)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$ess),labels=labess)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=3) + 
  geom_text(data = mean08, aes(label = round(rinte,digits = 2), y = rinte + -0.1),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Inteligencia y habilidades")+
  theme_classic()+
   theme(axis.text=element_text(size=15,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot08

h2<- arrangeGrob(plot04, plot08, ncol=2)
ggsave(filename = "presentaciones/images/h2.png",plot = h2,dpi = 320,units = "cm",width = 45,height = 25)

```