### 2022-09-21 production/old/20190819_models_by-hypotheses-egp05.Rmd

---
title: "Estatus Social Subjetivo y Percepción de Meritocracia"
subtitle: 'El caso de Chile'
author:
- Julio César Iturra Sanhueza^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social]
output: 
    pdf_document
header-includes:
   - \usepackage{float}
   - \usepackage{booktabs}
   - \usepackage{dcolumn}      
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r librerias, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
library(lavaan)
library(dplyr)
library(knitr)
library(texreg)
library(here)
here()
```

```{r base de datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(message=FALSE, warning=FALSE, results='asis')
options(scipen=999)
rm(list=ls())
load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2018.RData"))
# load(here("code","data","elsocW123.RData"))
# elsoc_18<- elsocw
names(elsoc_18)
elsoc_gini <- elsoc_18 %>% select(idencuesta,region,comuna,d05_01,d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10,
                                  ID02,ID03,ID04,ID05,ID06,ID07,ID08,ID09,ID10,IDNR,
                                  ecin0,ecin1.2,ecin3.4,ecin5,ecin6.7.8,educ,
                                  isco09,isco08,isco07,isco06,isco05,isco04,isco03,isco02,isco01,isco_nr,
                                  ess,essfam,esshijos,
                                  ppol_izq,ppol_cen,ppol_der,ppol_ind,ppol_ninguno,sexo,edad,
                                  egp10_rutnomanuales_III:egp05_servicioI_II) %>% na.omit

elsoc_gini <- rename(elsoc_gini,
                     mfami=d05_01,   
                     meduc=d05_02,
                     mambi=d05_03,
                     mtdur=d05_04,
                     resfu=c18_09,
                     rinte=c18_10)

# class1 <- elsoc_18 %>% select(idencuesta,isco88,semp,nempleados)
# haven::write_dta(data = class1,path = here("data","ELSOC_ess_merit2018.dta"))
```

```{r custom footnotes & fitmeasures, include=FALSE, cache=TRUE}
nota  <- c("\\parbox{.8\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$.}")
nota2 <- c("\\parbox{.9\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación}")

nota3 <- c("\\parbox{1.4\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Clase Social Se excluyen los coeficientes de los controles Sexo, Edad y Posición política.}")
ajuste <- c("\\textbf{$\\chi^2$}","\\textbf{gl}","\\textbf{CFI}","\\textbf{RMSEA}","\\textbf{Num. obs.}")

nota  <- c("\\parbox{.8\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$.}")
nota2 <- c("\\parbox{.9\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación}")

nota3 <- c("\\parbox{1.4\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Clase Social. Se excluyen los coeficientes de los controles Sexo, Edad y Posición política.}")
ajuste <- c("\\textbf{$\\chi^2$}","\\textbf{gl}","\\textbf{CFI}","\\textbf{RMSEA}","\\textbf{Num. obs.}")

```

```{r MODELO MEDICION, eval=FALSE, include=FALSE}
cfa1<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
'
fit.cfa1 <-sem(cfa1,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
fit.cfa2 <-sem(cfa1,data=elsoc_gini)
```

```{r}
library(semPlot)

semPaths(fit.cfa1,what = "std", thresholds = FALSE,style = "mx")

summary(fit.cfa1, standardized =TRUE,fit.measures=TRUE)

fitMeasures(fit.cfa1,c("chisq","df","pvalue","cfi","tli","rmsea"))

modelp1 <- semPlot::semPaths(fit.cfa1,
                             what = "std",
                             layout = "tree2", 
                             style = "lisrel",
                             curvature = 3,
                             residuals = TRUE,
                             intercepts = FALSE,
                  thresholds = FALSE)

```

```{r MODELO 1 ESS,include=FALSE, cache=TRUE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess1<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ess
recompe~ess
'
fit.ess1 <-sem(sem.ess1,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.ess1 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess1)[6,])
recompe.ess1 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess1)[7,])
fit.mesess1 <- fitMeasures(fit.ess1,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m1salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.ess1$rhs ,
                     coef =salirad.ess1$est,
                     se = salirad.ess1$z,
                     pvalues = salirad.ess1$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess1)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess1)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m1reco <- texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess1$rhs ,
                     coef =recompe.ess1$est,
                     se = recompe.ess1$z,
                     pvalues = recompe.ess1$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess1)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess1)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 2 ESS+ESSfam,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess2<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ess + essfam
recompe~ess + essfam
'
fit.ess2 <-sem(sem.ess2,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

# x <-  parameterEstimates(fit.ess2) #Para saber la posición de las filas
salirad.ess2 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess2)[6:7, ])
recompe.ess2 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess2)[8:9, ])
fit.mesess2 <- fitMeasures(fit.ess2,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m2salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.ess2$rhs ,
                                       coef = salirad.ess2$est,
                                         se = salirad.ess2$z,
                                    pvalues = salirad.ess2$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m2reco <- texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess2$rhs ,
                     coef =recompe.ess2$est,
                     se = recompe.ess2$z,
                     pvalues = recompe.ess2$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 3  ESS+ESSFam+ESShijos,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess3<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ess + essfam + esshijos  
recompe~ess + essfam + esshijos 
'
fit.ess3 <-sem(sem.ess3,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.ess3 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess3)[6:8, ])
recompe.ess3 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess3)[9:11, ])
fit.mesess3 <- fitMeasures(fit.ess3,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m3salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.ess3$rhs ,
                                       coef = salirad.ess3$est,
                                         se = salirad.ess3$z,
                                    pvalues = salirad.ess3$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess3)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess3)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m3reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.ess3$rhs ,
                                       coef = recompe.ess3$est,
                                         se = recompe.ess3$z,
                                    pvalues = recompe.ess3$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess3)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess3)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r MODELO 33 ESSfam+ESShijos,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess33<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ essfam + esshijos
recompe~ essfam + esshijos
'
fit.ess33 <-sem(sem.ess33,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.ess33 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess33)[6:7, ])
recompe.ess33 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess33)[8:9, ])
fit.mesess33 <- fitMeasures(fit.ess33,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m33salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.ess33$rhs ,
                                       coef = salirad.ess33$est,
                                         se = salirad.ess33$z,
                                    pvalues = salirad.ess33$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess33)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess33)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m33reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess33$rhs ,
                                       coef = recompe.ess33$est,
                                         se = recompe.ess33$z,
                                    pvalues = recompe.ess33$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess33)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess33)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r MODELO 4 EDUCACION,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.educ<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8
recompe~ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8
'

sem.educ02<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~educ
recompe~educ
'

fit.sem.educ   <-sem(sem.educ,data=elsoc_gini,  ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.educ  <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.educ)[6:9, ])
recompe.educ  <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.educ)[10:13, ])
fit.messem.educ <- fitMeasures(fit.sem.educ,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m4salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.educ$rhs ,
                                       coef = salirad.educ$est,
                                         se = salirad.educ$z,
                                    pvalues = salirad.educ$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.educ)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m4reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.educ$rhs ,
                                       coef = recompe.educ$est,
                                         se = recompe.educ$z,
                                    pvalues = recompe.educ$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.educ)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r MODELO 5 INGRESOS,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.inc<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR
'
fit.sem.inc <-sem(sem.inc,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

# x <-  parameterEstimates(fit.sem.inc) #Para saber la posición de las filas
salirad.inc <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.inc)[6:15,  ])
recompe.inc <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.inc)[16:25, ])
fit.messem.inc <- fitMeasures(fit.sem.inc,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m5salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.inc$rhs ,
                                       coef = salirad.inc$est,
                                         se = salirad.inc$z,
                                    pvalues = salirad.inc$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.inc)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m5reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.inc$rhs ,
                                       coef = recompe.inc$est,
                                         se = recompe.inc$z,
                                    pvalues = recompe.inc$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.inc)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 6b CLASE-EGP05,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.egp07<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na         
recompe~egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na      
'

#egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na

fit.sem.isco <-sem(sem.egp07,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[6:10, ])
recompe.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[11:15,])
fit.messem.isco <- fitMeasures(fit.sem.isco,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m6salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.isco$rhs ,
                                       coef = salirad.isco$est,
                                         se = salirad.isco$z,
                                    pvalues = salirad.isco$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.isco)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m6reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.isco$rhs ,
                                       coef = recompe.isco$est,
                                         se = recompe.isco$z,
                                    pvalues = recompe.isco$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.isco)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 61b ESSpropio + EDUCACION + INGRESOS + OCUPACION + CONTROLES,include=FALSE, cache=TRUE}
sem.ess1.obj<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ess+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ess+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem.esobj <-sem(sem.ess1.obj,data=elsoc_gini,
                    ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
summary(fit.sem.esobj)

salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[6:31, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[32:57,])

s0est <- salirad.est
r0est <- recompe.est
#----Crear la tabla-----
m61salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m61reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO ESSpropio + ESSfam + ESShijos + EDUC + INCO + OCUP + CONTROLS,include=FALSE, cache=TRUE}
sem.ess2.obj<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~essfam+esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~essfam+esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem.esobj2 <-sem(sem.ess2.obj,data=elsoc_gini,
                    ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
# summary(fit.sem.esobj2)
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj2)[6:36, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj2)[37:67,])
s0est <- salirad.est
r0est <- recompe.est
#----Crear la tabla-----
m62salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m62reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 7 EDUC + INCO + OCUP + ESSpropio + ESSfam + ESShijos + CONTROLS,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:37, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[38:69,])

s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

#----Crear la tabla-----
m7salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m7reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 7b EDUC + INCO + EGP + ESSpropio + ESSfam + ESShijos + CONTROLS,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
#EGP 05 clases
# egp05_rutnomanualIII+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_obrcalV_VI+egp05_obnocalVIIa_VIIb+egp05_na

fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

summary(fitMeasures(fit.sem,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea")))
summary(fit.sem,  fit.measures=TRUE)

salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:33, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[34:61,])

s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

#----Crear la tabla-----
m7salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m7reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

<!-- # TABLAS -->

```{r TABLE MODELOS 1, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos123 <- list(m1salir,m1reco,m2salir,m2reco,m3salir,m3reco)
coefm123 <- c("Estatus subjetivo propio", "Estatus subjetivo familia","Estatus subjetivo hijos")
nombres <- c("(1)","(2)",
             "(1)","(2)",
             "(1)","(2)")
test2<- texreg(modelos123, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm123, 
       custom.model.names = nombres,
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,
       digits = 3,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.75,
       caption.above = TRUE, 
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo sobre las variables latentes Salir adelante (1) y Recompensa percibida (2)",
       custom.note = nota,
       float.pos = "h!",label = "table:ess123")
# R.utils::captureOutput(test2, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres123.tex")
```

```{r TABLE MODELOS 4,5 & 6, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos456 <- list(m4salir,m4reco,m5salir,m5reco,m6salir,m6reco)

coefm456 <- c("Primaria y secundaria baja","Secundaria alta","Terciaria ciclo corto","Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
              "No responde - Ocupación")

coefm456 <- c("Primaria y secundaria baja","Secundaria alta","Terciaria ciclo corto","Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",

                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes")

refm456 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 1:4 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 5:12,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=13:20)

texreg(modelos456, center = FALSE,
       custom.coef.names = coefm456,
       single.row = TRUE,
       dcolumn = FALSE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,
       scalebox = 0.66,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "h!",
       groups = refm456,
       omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)",
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus objetivo sobre las variables latentes Salir adelante (1) y Recompensa percibida (2)")
```

```{r TABLE MODELO ESSpropio + EDUC + INCO + OCUP + CONTROLS, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos61 <- list(m61salir,m61reco)
coefm61 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                     "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
refm61 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=25:30)

texreg(modelos61)
```

```{r TABLE MODELO 7, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos7 <- list(m7salir,m7reco)
coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9", 
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
# coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
#                      "Estatus Subjetivo familia",
#                      "Estatus Subjetivo hijos",
#                      "Primaria y secundaria baja",
#                      "Secundaria alta",
#                      "Terciaria ciclo corto",
#                      "Terciaria y Postgrado",
#                      "Decil 2",
#                      "Decil 3",
#                      "Decil 4",
#                      "Decil 5",
#                      "Decil 6",
#                      "Decil 7",
#                      "Decil 8",
#                      "Decil 9",
#                      "Decil 10",
#             
#                      "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
#                      "Oficiales, operarios y artesanos",
#                      "Agricultores y trabajadores calificados",
#                      "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
#                      "Personal de apoyo administrativo",
#                      "Técnicos y profesionales de nivel medio",
#                      "Profesionales científicos e intelectuales",
#                      "Directores y gerentes",
#                      
#                       "Centro",
#                      "Derecha/Centro Derecha",
#                      "Independiente",
#                      "Ninguno",
#                      "Mujer",
#                      "Edad")

refm7 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=25:30)

texreg(modelos7, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7,
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.60,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "H",
       groups = refm7,
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

```{r TABLE MODELOS 1,2,3,4,5,6 & 7, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos8 <- list(m4salir,m4reco,m5salir,m5reco,m6salir,m6reco,m3salir,m3reco,m7salir,m7reco)
coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
refm7 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:17,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=18:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)
anexo1 <- texreg(modelos8, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.54,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "!htpb",
       groups = refm7,
       label = "tab:anexo1",
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

```{r TABLE MODELOS 1,2,3,4,5,6 & 7 / SIN NS/NR, eval=FALSE, include=FALSE}
coefm7a <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")

texreg(modelos8, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7a,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = FALSE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = TRUE,digits = 2,
       sideways = TRUE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "!htpb",
       groups = refm7,
       omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)",
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

```{r TABLE MODELOS 1,2,3,4,5,6 & 7 / SIN CONTROLS & NS/NR, eval=FALSE, include=FALSE}
coefm8 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes")

refm8 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24)
test <- texreg(modelos8, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm8,
          custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm8,
          label = "anexo1",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
test
# R.utils::captureOutput(test, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres17.tex")
# R.utils::captureOutput(test, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres17b.tex")
```

```{r TABLE MODELOS 1:7 by hypotheses *MODELO 3 / SIN CONTROLS & NS/NR, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos9 <- list(m5salir,m5reco,m4salir,m4reco,m6salir,m6reco,m3salir,m3reco,m7salir,m7reco)
coefm9 <- c("Decil 2",
            "Decil 3",
            "Decil 4",
            "Decil 5",
            "Decil 6",
            "Decil 7",
            "Decil 8",
            "Decil 9",
            "Decil 10",
            "Primaria y secundaria baja",
            "Secundaria alta",
            "Terciaria ciclo corto",
            "Terciaria y Postgrado",
            "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
            "Oficiales, operarios y artesanos",
            "Agricultores y trabajadores calificados",
            "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
            "Personal de apoyo administrativo",
            "Técnicos y profesionales de nivel medio",
            "Profesionales científicos e intelectuales",
            "Directores y gerentes",
            "Estatus Subjetivo propio",
            "Estatus Subjetivo familia",
            "Estatus Subjetivo hijos")
refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 10:13 ,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)
test <- texreg(modelos9, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm9,
          label = "anexo1",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
test
```

```{r TABLE MODELOS 1:7 by hypotheses *MODELO33, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos10 <- list(m5salir,m5reco,m4salir,m4reco,m6salir,m6reco,m1salir,m1reco,m33salir,m33reco,m7salir,m7reco)
coefm10 <- c("Decil 2",
             "Decil 3", 
             "Decil 4",
             "Decil 5",
             "Decil 6",
             "Decil 7",
             "Decil 8",
             "Decil 9",
             "Decil 10",
             "No responde - Decil",
             "Primaria y secundaria baja",
             "Secundaria alta",
             "Terciaria ciclo corto",
             "Terciaria y Postgrado",
             "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
             "Oficiales, operarios y artesanos",
             "Agricultores y trabajadores calificados",
             "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
             "Personal de apoyo administrativo",
             "Técnicos y profesionales de nivel medio",
             "Profesionales científicos e intelectuales",
             "Directores y gerentes",
             "No responde - ISCO",
             "Estatus Subjetivo propio",
             "Estatus Subjetivo familia",
             "Estatus Subjetivo hijos",
             "Centro",
             "Derecha/Centro Derecha",
             "Independiente",
             "Ninguno",
             "Mujer",
             "Edad")
refm10 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:10 ,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 11:14,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=15:23,
              "\\textbf{Estatus subjetivo}"=24:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)
anexo1 <- texreg(modelos10, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm10,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.55,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota,
       float.pos = "H",
       groups = refm10,
       label = "tab:anexo1b",
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
anexo1
```

```{r TABLE MODELOS by hypotheses (Salir adelante & Recompensa percibida) / controlando por todo, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos10 <- list(m61salir,m61reco,m62salir,m62reco,m7salir,m7reco)
coefm10 <- c("Estatus Subjetivo propio",
             "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3", 
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                     "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos")
refm10 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:10 ,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 11:14,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=15:23,
              "\\textbf{Estatus subjetivo}"=24:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)

reorder <- c(6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,2,3,4,5,16,17,18,19,20,21,22,23,24,1,31,32,25,26,27,28,29,30)
anexo1 <- texreg(modelos10, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm10,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota,
       float.pos = "H",
       groups = refm10,
       label = "tab:anexo1b",
       reorder.coef = reorder,
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")

anexo1
```

## 1. Modelos por orden de hipótesis: **Salir Adelante**

```{r TABLE MODELOS by hypotheses (Salir adelante) / controlando por todo, echo=FALSE}
modelos9a <- list(m5salir,m4salir,m6salir,m1salir,m33salir,m61salir,m7salir)
coefm9 <- c("Decil 2",
            "Decil 3",
            "Decil 4",
            "Decil 5",
            "Decil 6",
            "Decil 7",
            "Decil 8",
            "Decil 9",
            "Decil 10",
            "Primaria y secundaria baja",
            "Secundaria alta",
            "Terciaria ciclo corto",
            "Terciaria y Postgrado",
            "Obrero calificado (V+VI)",
            "Rutinas no manuales(III)",
            "Auto Empleo(IVab+IVc)",
            "Servicio (I+II)",
            "Estatus Subjetivo propio",
            "Estatus Subjetivo familia",
            "Estatus Subjetivo hijos")

refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9 ,
               "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}"= 10:13,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Obrero no calificado (VIIa+VIIb))}"=14:17)

# screenreg(modelos9a)
semSAD <- texreg(modelos9a, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "H",
          groups = refm9,
          label = "table:semSAD",
          omit.coef = "(IDNR)|(egp05_na)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con la variable latente \\textit{Salir adelante} (1)")
semSAD

```

## 2. Modelos por orden de hipótesis: **Recompensa percibida**

```{r TABLE MODELOS by hypotheses (Recompensa percibida) / controlando por todo, echo=FALSE}
modelos9b <- list(m5reco,m4reco,m6reco,m1reco,m33reco,m61reco,m7reco)
coefm9 <- c("Decil 2",
            "Decil 3",
            "Decil 4",
            "Decil 5",
            "Decil 6",
            "Decil 7",
            "Decil 8",
            "Decil 9",
            "Decil 10",
            "Primaria y secundaria baja",
            "Secundaria alta",
            "Terciaria ciclo corto",
            "Terciaria y Postgrado",
            "Obrero calificado (V+VI)",
            "Rutinas no manuales(III)",
            "Auto Empleo(IVab+IVc)",
            "Servicio (I+II)",
            "Estatus Subjetivo propio",
            "Estatus Subjetivo familia",
            "Estatus Subjetivo hijos")
refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9 ,
               "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}"= 10:13,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Obrero no calificado (VIIa+VIIb))}"=14:17)
semREC <- texreg(modelos9b, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "H",
          groups = refm9,
          label = "table:semREC",
          omit.coef = "(IDNR)|(egp05_na)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con la variable latente \\textit{Recompensa percibida} (2)")
semREC
```

## 3. Análisis de Mediación

```{r MODELO 8: mediacion-educ-ess-full, include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
con4<-'
#modelo de medicion
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
#regresion sobre salir adelante
salirad~b1*ess+essfam+esshijos+
c1*ecin1.2+c11*ecin3.4+c111*ecin5+c1111*ecin6.7.8+
ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
#regresion sobre recompensa percibida
recompe~b2*ess+essfam+esshijos+
c2*ecin1.2+c22*ecin3.4+c222*ecin5+c2222*ecin6.7.8+
ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad

#Desde principal a mediador (a)
ess~a11*ecin1.2
ess~a12*ecin3.4
ess~a13*ecin5
ess~a14*ecin6.7.8

#Efecto indirecto (a*b)
ind1:=a11*b1 
ind2:=a12*b1
ind3:=a13*b1
ind4:=a14*b1

total1a:= c1   + (a11*b1)
total1b:= c11  + (a12*b1)
total1c:= c111 + (a13*b1)
total1d:= c111 + (a14*b1)

ind5:=a11*b2 
ind6:=a12*b2
ind7:=a13*b2
ind8:=a14*b2

total2a:= c2    + (a11*b2)
total2b:= c22   + (a12*b2)
total2c:= c222  + (a13*b2)
total2d:= c2222 + (a14*b2)

ratio1:=ind1/total1a
ratio2:=ind2/total1b
ratio3:=ind3/total1c
ratio4:=ind4/total1d

ratio5:=ind5/total2a
ratio6:=ind6/total2b
ratio7:=ind7/total2c
ratio8:=ind8/total2d
'

fit.total2 <-sem(con4,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
fit.tot.mes2 <- fitMeasures(fit.total2,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

summary(fit.total2, standardized = TRUE)
med1 <- standardizedsolution(fit.total2)

# Efecto indirecto pasando por ESS propio-------

med1sa<- med1[c(9:12,513:516,517:520,529:532),]  #salir adelante
med1re<- med1[c(37:40,521:524,525:528,533:536),] #Recompensa 
```

```{r TABLE: Mediacion-coef-estandarizados, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
#Mediacion de estatus propio sobre Salir adelante
tabmed1sa<- texreg::createTexreg(coef.names = med1sa$rhs,
                                 coef = med1sa$est.std,
                                 se = med1sa$z,
                                 pvalues = med1sa$pvalue)
#Mediacion de estatus propio sobre Recompensa
tabmed1re<- texreg::createTexreg(coef.names = med1re$rhs,
                                 coef = med1re$est.std,
                                 se = med1re$z,
                                 pvalues = med1re$pvalue)
tabmed1sa@coef.names <- c("ecin1.2","ecin3.4","ecin5","ecin6.7.8","a11*b2","a12*b2","a13*b2","a14*b2","c2+(a11*b2)","c22+(a12*b2)","c222+(a13*b2)","c2222+(a14*b2)","ind5/total2a","ind6/total2b","ind7/total2c","ind8/total2d")
tabmed1re@coef.names <- c("ecin1.2","ecin3.4","ecin5","ecin6.7.8","a11*b2","a12*b2","a13*b2","a14*b2","c2+(a11*b2)","c22+(a12*b2)","c222+(a13*b2)","c2222+(a14*b2)","ind5/total2a","ind6/total2b","ind7/total2c","ind8/total2d")

coefmed <- c("Primaria o secundaria baja", 
             "Secundaria alta", 
             "Terciaria ciclo corto", 
             "Terciaria y Postgrado",
             "Ind: Primaria o secundaria baja", 
             "Ind: Secundaria alta", 
             "Ind: Terciaria ciclo corto", 
             "Ind: Terciaria y Postgrado", 
             "Total (Primaria o secundaria baja)",
             "Total (Secundaria alta)",
             "Total (Terciaria ciclo corto)",
             "Total (Terciaria y Postgrado)",
             "Ind/Total: (Primaria o secundaria baja)",
             "Ind/Total: (Secundaria alta)",
             "Ind/Total: (Terciaria ciclo corto)",
             "Ind/Total: (Terciaria y Postgrado)")

gruposmed <- list("\\textbf{Directo (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 1:4,
              "\\textbf{Indirecto (a*b):}" = 5:8,
              "\\textbf{Total (c+(a*b)):}" = 9:12,
              "\\textbf{Ratio:}" =13:16)

nota4 <- c("\\parbox{0.5\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis  \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: Coeficientes de regresión estandarizados.}")
texreg(list(tabmed1sa,tabmed1re),
       float.pos = "H",
       dcolumn = TRUE,
       digits = 2,
       custom.coef.names = coefmed,
       custom.model.names = c("(1)", "(2)"),
       scalebox = 1,
       booktabs = TRUE,
       label = "table:med1",
       use.packages = FALSE,
       groups = gruposmed,
       caption = "Efectos Directos e Indirectos de Educación sobre \\textit{Salir Adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2) via Estatus subjetivo propio",
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota4)

```

```{r render-documento, eval=FALSE, include=FALSE}

rmarkdown::render(input = here("code","20190819_models_by-hypotheses-egp05.rmd"),
                  output_file = here("code","20190819_models_by-hypotheses-egp05.pdf"), encoding = "UTF-8")

```