### 2022-09-21 production/old/20192508_plots.Rmd

---
author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r librerias, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
library(lavaan)
library(dplyr)
library(knitr)
library(texreg)
library(here)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(grid)
here()
```

```{r base de datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(message=FALSE, warning=FALSE, results='asis')
options(scipen=999)
rm(list=ls())
load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2018.RData"))
# load(here("code","data","elsocW123.RData"))
# elsoc_18<- elsocw
names(elsoc_18)
elsoc_gini <- elsoc_18 %>% select(idencuesta,region,comuna,d05_01,d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10,
                                  ID02,ID03,ID04,ID05,ID06,ID07,ID08,ID09,ID10,IDNR,
                                  ecin0,ecin1.2,ecin3.4,ecin5,ecin6.7.8,educ,
                                  isco09,isco08,isco07,isco06,isco05,isco04,isco03,isco02,isco01,isco_nr,
                                  ess,essfam,esshijos,
                                  ppol_izq,ppol_cen,ppol_der,ppol_ind,ppol_ninguno,sexo,edad,
                                  egp10_rutnomanuales_III:egp05_servicioI_II) %>% na.omit

elsoc_gini <- rename(elsoc_gini,
                     mfami=d05_01,   
                     meduc=d05_02,
                     mambi=d05_03,
                     mtdur=d05_04,
                     resfu=c18_09,
                     rinte=c18_10)

# class1 <- elsoc_18 %>% select(idencuesta,isco88,semp,nempleados)
# haven::write_dta(data = class1,path = here("data","ELSOC_ess_merit2018.dta"))
```

```{r MODELO 7b EDUC + INCO + EGP + ESSpropio + ESSfam + ESShijos + CONTROLS,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
#EGP 05 clases
# egp05_rutnomanualIII+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_obrcalV_VI+egp05_obnocalVIIa_VIIb+egp05_na

fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

fitMeasures(fit.sem,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
summary(fit.sem,  fit.measures=TRUE)

salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:33, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[34:61,])

s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

#----Crear la tabla-----
m7salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m7reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r Gráficos coeficientes(SIN CONTROLES), eval=FALSE, include=FALSE}
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[c(6:14,16:23,25:27),])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[c(34:42,44:51,53:55),])
s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

a <- c("ID02","ID03","ID04","ID05","ID06","ID07","ID08","ID09","ID10","ecin1.2","ecin3.4","ecin5","ecin6.7.8","egp05_obrcalV_VI","egp05_autoemp_IVab_IV_c","egp05_rutnomanualIII","egp05_servicioI_II","ess","essfam","esshijos")

# Gráfico coeficientes Salir adelante  --------------------------------------------------------

coef   <- c("Decil 2",
            "Decil 3",
            "Decil 4",
            "Decil 5",
            "Decil 6",
            "Decil 7",
            "Decil 8",
            "Decil 9",
            "Decil 10",
            "Primaria y secundaria baja",
            "Secundaria alta",
            "Terciaria ciclo corto",
            "Terciaria y Postgrado",
            "Obrero calificado (V+VI)",
            "Auto Empleo(IVab+IVc)",
            "Rutinas no manuales(III)",
            "Servicio (I+II)",
            "Estatus Subjetivo propio",
            "Estatus Subjetivo familia",
            "Estatus Subjetivo hijos")

s1est$sig05 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.05)
s1est$sig01 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.01)
s1est$sig001<- as.numeric(s1est$pvalue<0.001)
s1est$sig00 <- as.numeric(s1est$pvalue>0.05)

s1est$sig[s1est$sig00 ==1] <- 1
s1est$sig[s1est$sig05 ==1] <- 2
s1est$sig[s1est$sig01 ==1] <- 3
s1est$sig[s1est$sig001==1] <- 4
s1est$sig <- factor(s1est$sig, levels = c(1,2,3,4),ordered = T)

s1est$rhs  <- factor(s1est$rhs, ordered = TRUE,levels = a, labels =coef)
s1est$hipo <- as.character(s1est$rhs)

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "c('Decil 2','Decil 3','Decil 4','Decil 5','Decil 6','Decil 7','Decil 8','Decil 9','Decil 10')='H1a'")

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "c('Primaria y secundaria baja','Secundaria alta','Terciaria ciclo corto','Terciaria y Postgrado')='H1b'")

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "c('Obrero calificado (V+VI)','Auto Empleo(IVab+IVc)','Rutinas no manuales(III)','Servicio (I+II)')='H1c'")

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "'Estatus Subjetivo propio'='H2a'")

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "c('Estatus Subjetivo familia','Estatus Subjetivo hijos')='H2b'")

pd <- position_dodge(width=0.25)

coefsa <- ggplot(s1est,aes(y = rhs,x = est, color=sig)) +
  geom_point(size = 2, position = pd) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = ci.lower, xmax= ci.upper), height=0.5, position = pd)+
  scale_y_discrete(name =" ",limits = rev(levels(s1est$rhs)))+
  scale_color_manual(values = c("grey","black","purple"), labels = c("p>.05","p<.05","p<.001"), name ="")+
  geom_vline(xintercept=c(0), color ="red")+
  scale_x_continuous(name="Coeficiente no estandarizado", breaks = seq(-0.5, 0.5, by = 0.1), limits = c(-0.5,0.5))+
  labs(title = "Importancia del mérito para salir adelante",
       caption = "Fuente: ELSOC 2018")+
  theme_bw() +
  theme(legend.position = "bottom") + theme(axis.text.y = element_text(hjust = 0)) +
  theme(strip.text.x     = element_text(size   = 18, face = "bold"),
            axis.title       = element_text(size  = 12,face   = "plain"),
            axis.text.x      = element_text(size  = 10,face   = "plain"),
            axis.text.y      = element_text(size  = 10,face   = "plain"),
            plot.title       = element_text(size  = 12,face   = "bold",hjust = 0.5,family = "Lato"),
            plot.caption     = element_text(size  = 10,family = "Lato", hjust = 1   ,face = "plain"))

coefsa
ggsave(plot = coefsa,filename = here("images","coef_sad.png"),dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

 # ggsave("C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/5. Defensa/images/coef_sad.pdf",dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

# Gráfico coeficientes Recompensa percibida --------------------------------------------------------

texreg::coefplot(labels = s1est$rhs,estimates = r1est$est,
                 lower.outer = r1est$ci.lower,
                 upper.outer = r1est$ci.upper,main = "Recompensa percibida")

r1est$sig05 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.05)
r1est$sig01 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.01)
r1est$sig001<- as.numeric(r1est$pvalue<0.001)
r1est$sig00 <- as.numeric(r1est$pvalue>0.05)
r1est$sig[r1est$sig00 ==1] <- 1
r1est$sig[r1est$sig05 ==1] <- 2
r1est$sig[r1est$sig01 ==1] <- 3
r1est$sig[r1est$sig001==1] <- 4
r1est$sig <- factor(r1est$sig, levels = c(1,2,3,4),ordered = T)
r1est$rhs <- factor(r1est$rhs, ordered = TRUE,levels = a, labels =coef) 
# Ggplot-----------------
coefrec<- ggplot(r1est,aes(y = rhs,x = est, color=sig)) +
  geom_point(size = 2, position = pd) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = ci.lower, xmax= ci.upper), height=0.2, position = pd)+
  scale_y_discrete(name =" ",limits = rev(levels(r1est$rhs)))+
  scale_color_manual(values = c("grey","blue","purple"),labels = c("p>.05","p<.01","p<.001"), name ="")+
  geom_vline(xintercept=c(0), color ="red")+
  scale_x_continuous(name="Coeficiente no estandarizado", breaks = seq(-0.5, 0.5, by = 0.1), limits = c(-0.5,0.5))+
  labs(title = "Recompensa percibida por mérito",
       caption = "Fuente: ELSOC 2018")+
  theme_bw()+
  theme(legend.position = "bottom") + theme(axis.text.y = element_text(hjust = 0))+
  theme(strip.text.x     = element_text(size   = 18, face = "bold"),
            axis.title       = element_text(size  = 12,face   = "plain"),
            axis.text.x      = element_text(size  = 10,face   = "plain"),
            axis.text.y      = element_text(size  = 10,face   = "plain"),
            plot.title       = element_text(size  = 12,face   = "bold",hjust = 0.5,family = "Lato"),
            plot.caption     = element_text(size  = 10,family = "Lato", hjust = 1   ,face = "plain"))
coefrec

ggsave(plot = coefrec,filename = here("images","coef_rec.png"),dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

# ggsave("C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/5. Defensa/images/coef_rec.pdf",dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)
```

# Gráficos Descriptivos

```{r}
estatus <- elsoc_18 %>% select(ess,essfam,esshijos)

ess1 <- questionr::freq(estatus$ess)
ess2 <- questionr::freq(estatus$essfam)
ess3 <- questionr::freq(estatus$esshijos)

ess1 <- tibble::rownames_to_column(ess1,var = "estatus")
ess2 <- tibble::rownames_to_column(ess2,var = "estatus")
ess3 <- tibble::rownames_to_column(ess3,var = "estatus")

ess1<- ess1 %>% mutate(ess="Usted")  %>% select(estatus,pct=`val%`,ess,) %>% na.omit()
ess2<- ess2 %>% mutate(ess="Su familia origen") %>% select(estatus,pct=`val%`,ess) %>% na.omit()
ess3<- ess3 %>% mutate(ess="Sus hijos en el futuro") %>% select(estatus,pct=`val%`,ess) %>% na.omit()

dbtab01 <- bind_rows(ess1,ess2,ess3)
dbtab01$estatus <- factor(dbtab01$estatus,levels = c(0:10),labels = c("Más bajo",1,2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto"),ordered = TRUE)

ess01 <- ggplot(data = dbtab01,mapping = aes(x = estatus,y = pct, color=ess, group=ess)) +
  geom_line(size=1.5)+
  geom_point(size=3,shape=21, fill="white", color="black") +
  scale_y_continuous(name = "Porcentaje") +
  scale_x_discrete(name="Estatus Social Subjetivo")+
  theme_minimal() + 
  theme(legend.position="bottom", legend.title = element_blank()) +
  scale_color_brewer(palette="Dark2") +
    labs(caption = "Fuente: ELSOC 2018")
ess01

ggsave(plot = ess01,filename = here("images","ess01.png"),dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)
```

```{r}

library(likert)

merit <- elsoc_18 %>% select(d05_01,d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10)

merit <- rename(merit,
                     mfami=d05_01,   
                     meduc=d05_02,
                     mambi=d05_03,
                     mtdur=d05_04,
                     resfu=c18_09,
                     rinte=c18_10)

merit$mfami <- factor(merit$mfami,levels = c(1:5),labels = c("Nada importante","Poco importante","Algo importante","Bastante importante","Muy importante"))
merit$meduc <- factor(merit$meduc,levels = c(1:5),labels = c("Nada importante","Poco importante","Algo importante","Bastante importante","Muy importante"))
merit$mambi <- factor(merit$mambi,levels = c(1:5),labels = c("Nada importante","Poco importante","Algo importante","Bastante importante","Muy importante"))
merit$mtdur <- factor(merit$mtdur,levels = c(1:5),labels = c("Nada importante","Poco importante","Algo importante","Bastante importante","Muy importante"))
merit$resfu <- factor(merit$resfu,levels = c(1:5),labels = c("Totalmente en desacuerdo","En Desacuerdo","Ni de desacuerdo ni en desacuerdo","De acuerdo","Totalmente de acuerdo"))
merit$rinte <- factor(merit$rinte,levels = c(1:5),labels = c("Totalmente en desacuerdo","En Desacuerdo","Ni de desacuerdo ni en desacuerdo","De acuerdo","Totalmente de acuerdo"))

plot01 <- likert(merit[,1:4])
plot02 <- likert(merit[,5:6])

plot(plot01)
plot(plot02)

# Actualmente en Chile, ¿cuán importante es para surgir en la vida…?
lik1 <- likert.bar.plot(plot01, legend = " ") + 
  scale_x_discrete(limits =c("mfami","meduc","mambi","mtdur"),
                   labels=c("Familia rica", "Buen nivel de educación","Ambición", "Trabajo Duro")) + 
  theme(legend.position = "bottom") + theme(axis.text.y = element_text(hjust = 0))+
  ylab(label = NULL) + 
  ggtitle("Actualmente en Chile, ¿cuán importante es para surgir en la vida…?")
lik1

lik2 <- likert.bar.plot(plot02, legend = " ") + 
  scale_x_discrete(limits =c("resfu","rinte"),
                   labels=c("Sus esfuerzos", "Su inteligencia             \n y Habilidades")) + 
  theme(legend.position = "bottom") + theme(axis.text.y = element_text(hjust = 0))+
  ylab(label = NULL) +
  ggtitle("En Chile las personas son recompensadas por (...)")
lik2

grid.arrange(lik1, lik2)

merit01<- arrangeGrob(lik1, lik2)

ggsave(filename = here("images","merit01.png"),plot = merit01,dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

# Correlación-------------

merit02 <- elsoc_18 %>% select(d05_01,d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10)
merit02 <- rename(merit02,
                     mfami=d05_01,   
                     meduc=d05_02,
                     mambi=d05_03,
                     mtdur=d05_04,
                     resfu=c18_09,
                     rinte=c18_10)

polymerit <- psych::polychoric(merit02)

png(filename = here("images","cor01.png"))
corrplot::corrplot.mixed(polymerit$rho,order = "AOE")
dev.off()

```